# 演習02 (テストシナリオの理解)

## 演習02-1: XUnitの理解

### 演習02-1-1: 最も簡単なDLLのテスト体験

#### (1) テスト対象モジュールの開発

テスト対象となるモジュール(DLL)を作成するためには、`dotnet new classlib`でクラスライブラリを開発する。
下記のコマンドは、`TestTarget`というディレクトリを作成して、そこにプロジェクトを作成する例

```bash
mkdir TestTarget
cd TestTarget
dotnet new classlib
```

#### (2) テストプロジェクトの開発

テスト対象モジュールのインタフェースがある程度決まったら、テストモジュールを作成するためのプロジェクトを作る。
`dotnet new xunit`でテストプロジェクトを作成する。
下記の例は、TestTargetと同じディレクトリにTestTarget.Testsのディレクトリを作成して、その中にxunitプロジェクトを作成するコマンドの例である。

```bash
# これで、下記のようなディレクトリ構成を作っておく
#  <root>
#     + TestTarget
#     |   + TestTarget.csproj
#     |   + TestTarget.cs
#     |   + ....
#     + TestTarget.Tests
mkdir TestTarget.Tests

# 新しいディレクトリに移動
cd TestTarget.Tests

# テストプロジェクトの作成
dotnet new xunit
```

この状態だと、テスト対象のモジュールを参照することができないので、`dotnet add reference`でテスト対象のプロジェクトを参照する。

```bash
dotnet add reference ../TestTarget
```

#### (3) テストシナリオの記述

あとは、`TestTarget.Tests`ディレクトリにクラス定義を追加して、テストを記述しておく。

> ただし、各`*.cs`ファイルにおいて、以下のようにテスト対象の`namespace`と`Xunit`への参照は忘れずに記述すること！！
> ```csharp
> using TestTarget;
> using Xunit;
> ```

##### (3)-1 ふるまい指向テストの記述

単純なテストケース、ふるまいを確認したいテストを記述する場合、メソッドの上に`[Fact]`
と書いて、例外が起きないシナリオを記述する。

```csharp
[Fact]
public void CanParse()
{
    var actual = mod.ToChar("0x20");
    Assert.Equal(' ', actual);
}
```

##### (3)-2 データ指向テストの記述

シナリオは同じだけどデータがどんどん変わる場合、`[Theory]`と書く

```csharp
[Theory]
[InlineData("123", 123)]
[InlineData("5", 5)]
[InlineData("-5", -5)]
public void CanParse(string test, int expected)
{
    var actual = mod.parse(test);
    Assert.Equal(expected, actual);
}
```


##### (3)-3 Assertionの記述

テストを記述する場合、「こうなるはず」を`Assert`の各メソッドを使って記述する。
以下はその例である。


例: 等しいはず

```csharp
// Initialize
var expected = 2;

// Test !!
var actual = mod.Add(1, 1);

// Verify
Assert.Equal(expected, actual);

// Uninitialize

```

例: 例外が起きるはず

```csharp
// Initialize

// Test and Verify
Assert.Throws(()=>
{
    _ = mod.devide(1, 0);
});

// Verify

// Uninitialize

```


### 演習02-1-2: `String.Substring()`メソッドのテスト

[String.Substringメソッド(System)|Microsoft Docs](https://docs.microsoft.com/ja-jp/dotnet/api/system.string.substring?view=net-6.0)を参照しながら、`String.Substring()`メソッドのテストシナリオを作ってみる。

## 演習02-2: デバッグ方法の収得

デバッグの機能はVisual Studio Codeにビルトインされている。
テスト対象モジュールやテストモジュールのブレークしたいところにブレークポイントを仕掛けて、`[Fact]`や`[Theory]`の前に出てくる`Debug Test`をクリックしてテストを実施すること。

## 演習02-3: シナリオの追加

`/FormulaTokenizer.Test/SenarioTests/*.cs`は、本モジュールのシナリオテスト(組み合わせテスト)のシナリオである。`/docs/00.AbstractDesign.md`を見ながら、不足したテストケースがないか確認して、必要に応じて追加すること。
